제가 제일 좋아하는 음악. 더 헌터 주제곡, 카바티나.
오늘의 사연이 어떤 내용인지는 아직 제가 열어보지는 못했는데 정승제 생선님께 인강 학생 올림, 이렇게 저에게 카드가 있어서 여러분에게 소개시켜드리려고 해요.
안녕하세요? 승제 쌤, 저는 한성고등학교를 자퇴한. 2020년 기준 18살, 문과 이○○ 학생입니다. 생선님을 보러 이쪽에 직접 왔지만 아쉽게도 날이 맞지 않았나 봐요.
본격적으로 5월부터 선생님과 함께 공부하고 있는데 늦은 감은 있지만 그래도 완벽하게 설명할 정도의 실력을 만들고, 올해 2021학년도 수능을 응시하려고 합니다.
선생님을 통해 수학적 지식뿐만 아니라 삶의 태도까지 배웁니다. 그 말씀 한마디, 한마디, 수학을 배우는 느낌까지 잊지 않고 공부하겠습니다. 지금 수학 모의고사는 3등급도 안 나오지만 매일매일 그냥그냥 공부해서
좋은 성적으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 사랑합니다. 합격증 들고 당당히 갈게요.
추신. 만약 이 편지를 2021 수능특강 확통에서 읽어주신다면 감사하겠습니다. 두 번째 추신, 귀여우신 최민 조교님. 뮤지컬 천재, 노태현 감독님. 늘 수고 많으시고요. 인강에 자주 출연해주세요.
화성고등학교 자퇴한 문과 이○○ 학생이었습니다.
좋아요.
5월부터 시작했어. 약간 늦은 감은 열심히 하겠다. 문과 학생이다, 이렇게 이야기하는데. 충분히 가능하다니까, 여러분. 5월부터 시작하면 어떻고 6월부터 시작하면 어떻습니까? 제발 10월부터만 시작하지 말아 주세요, 여러분.
5월, 충분히 가능한 것이고 더군다나 이과 학생들이라고 하면 공부할 양이 상당히 많지만 문과 학생들은 압축적으로 열심히 공부하시면 충분히 시간 되는 것이니까 자신감 잃지 마시고.
이런 친구들이 있어요. 이미 늦었으니 저 이제 정신 차렸으니까 내년을 위해서 저 재수할 것이에요. 안 돼요. 그런 학생들은 재수하는 것이 아니야. 그런 느낌으로 재수하는 것이 아니라니까, 여러분.
인생이 그렇게 호락호락하지 않다니까. 그러니까 재수는 어떤 친구들이 하는 것이냐면 제가. 유튜브에 찾아보면 나올 텐데. 재수하려고 준비하는 학생과 제가 한 30분 동안 상담하면서 요약해서 제가 올려놓은 것이 있는데
재수는 어떤 친구들이 하는 것이냐면 최선을 다해서 딱 점수가 나왔는데. 이런 친구들이 하는 것이지. 목표했던 대학에 조금 모자라는 것이야.
그러니까 공부를 할 시간이 없어서 재수하는 그런 느낌은 아니고. 그것은 다시 여러분에게 1년의 시간이 더 주어진다면. 여러분, 여러분이 만약에 고등학교 3학년인데 지금. 2년의 시간이 더 주어지겠다.
그러면 성적이 올해 수능 보는 것보다 더 잘 나올 것 같냐고. 3년의 시간이 더 주어지면 잘 나올 것 같아요. 그러면 여러분, 삼수해서 그냥 다 서울대학교 가세요, 그럴 것이면. 그런 개념이 아니라니까, 공부라는 것은.
그런 개념은 아니야. 아니야. 그러니까 시간적인 여유가 없어서 재수하겠다는 친구들은 불가능한 것이고. 지금부터 열심히 해서, 5월부터 시작해서라도 열심히 해서 자기의 목표가 만점이었는데 아쉽게도 세 개나 틀렸어.
그래서 1등급도 안 나오고 2등급에서 그냥 끝났어. 그런데 진짜로 자기가 원하는 학교에 가려면 1등급이 나와야 해. 그런 친구들이 재수하는 것이지, 현재 시험을 봤다. 4등급 나왔어.
저는 1등급이 목표예요, 이것이 아니라니까. 그래서 2등급 정도까지는 나온 상태에서 조금 모자란 것을 보완하기 위해서 재수하는 것이라는 그런 느낌으로 접근하는 것이 가장 좋다는 말씀을 여러분에게 드리면서.
또 처음부터 재수 이런 이야기 해서 미안한데 여러분 중에서 또 6월 모의평가 끝나면. 또 개학도 미뤄졌잖아요. 6월 모의평가를 보게 될지, 안 보게 될지도 지금은 살짝.
그것도 연기될 수도 있고 이럴 것 같기도 한데 아직 확정된 것은 하나도 없지요. 또 6월 모의평가 끝나고 나면 친구들이 이과에서 문과로 전향한다는 친구들도 있고 또 재수를 결심해.
9월 모의고사 끝나면 진짜 가관도 아니에요. 그때 재수를 해야 하고 종합반을 다녀야 할까, 그때부터 고민하고 앉아 있고. 인터넷 강의로 진행할 것이냐, 정말. 그것이 아니라니까.
그런 친구들이 하는 것이지. 그러니까 진짜 열심히 해서 어느 정도 성과를 올렸는데 조금만 더 할래, 라는 느낌이 들 때 하는 것이 재수지, 올해는 망했어. 내년에는 진짜 잘할 것이야,
그런 재수는 세상에 존재하지 않는다는 말씀을 드리면서. 곧바로 우리, 저번 시간에 했었던 것에 이어서 한번 가보도록 할게요. 몇 번 문제 할 차례야?
기초 연습 Level 1의 5번까지 했습니까? 그러면 1번 할 차례입니까? 6번 할 차례입니까? 6번 할 차례예요? 오케이. 6번부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
1, 1, 2가 하나씩 적혀 있는 3장의 카드에서 임의로 2장의 카드를 동시에. 여러분, 이 두 개를 구분. 그러니까 서로 다른 것이야, 같은 것이야? 1과 1을? 이것, 다른 것이야.
더군다나 뽑는다는 이야기가 들어 있잖아요. 뽑는다는 이야기가 들어 있잖아. 같은 것을 포함하는 조합, 이런 것은 세상에 없어. 그러니까 뽑는다는 것은 무엇을 뽑아요? 추상적인 것을 뽑아요, 아니면 실물을 뽑아요?
실물을 뽑잖아요. 그러니까 여러분, 1, 1, 2라는 숫자를 나열하는 방법의 수를 구하시오, 와 1이 적혀 있는 카드와 1이 적혀 있는 카드와 2가 적혀 있는 카드 세 장을 나열하는 방법의 수를 구하시오, 와는
느낌상으로 다르다고. 하나는 실물을 나열하는 것이고, 하나는 추상적으로 나열하는 것이잖아. 배열하는 것이잖아. 그냥 숫자 1, 1, 2를 배열하는 방법은 112, 121, 211밖에 없어.
그래서 이런 방법의 수를 사람들은 같은 것을 포함하는 순열이다, 이렇게 처리하는 것이잖아요. 잘 들어봐, 내가 하는 말.
이렇게 처리하는 것이잖아. 그런데 카드. 1이 적혀 있는 카드와 1이 적혀 있는 카드와 2가 적혀 있는 카드. 이런 실물 모양의. 실제로 카드라고 하면 이 카드나 이 카드나 당연히 다른 것이지. 내가 이런 이야기 했었잖아.
뽑는 문제 볼 때 흰 공 5개와 검은 공 3개에서 2개를 뽑을 때 2개의 색깔이 모두 다 다를 확률을 구하라, 이런 문제들. 그러면 내가 이렇게 이야기했어요. 흰색 공 5개가 서로 같은 것이냐, 다른 것이냐. 다 다른 것이라니까.
검은색 공 3개는 같은 것이냐, 다른 것이냐. 다 다른 것이라고 했어요. 왜? 우리, 이 문제 풀 때 어떻게 풀어? 8C2분의, 흰 것에서 하나 뽑고 검은 것에서 하나 뽑는다, 이렇게 풀잖아요.
8C2의 뜻이 무엇인데? 서로 다른 8개에서 서로 다른 2개를 뽑는 방법의 수야. 조합 자체가 서로 다르다는 것을 전제로 하는 경우의 수라는 것이야. 그러니까 어떤 뽑는다는 액션, 조합이라는 액션에서는 무조건 다 다른 것.
왜? 같은 것을 포함하는 조합이란 없으니까, 세상에. 같은 것을 포함하는 순열은 있어도 같은 것을 포함하는 조합이라는 것은 없다고요. 그래서 실물 카드가 나왔음에도 불구하고 똑같은 숫자끼리는 구별하지 않을 때.
그러니까 같은 것으로 보라고 할 때는 꼭 항상 무엇이 출제돼요? 맨 마지막에 단, 같은 숫자는 구별하지 않는다는 이야기가 진짜로 있으면 같은 것으로 보지만, 기본은 다 다른 것으로 보는 것이.
특히 뽑는 액션에서는 기본적으로 다 다른 것으로 인식하는 것이 기본이라는 말씀을 드려요. 최근에 나왔던 수능 문제 중에서 이런 것 있어. 내가 지금 정확하게 기억은 안 나는데 대략 이런 문제였어, 수능에서. 잘 봐.
1이 적혀 있는 카드, 2가 적혀 있는 카드, 2가 적혀 있는 카드, 2가 적혀 있는 카드, 3이 적혀 있는 카드. 내가 지금 정확하게 기억은 안 나거든? 이런 것 기억나니, 최민 조교님? 이것은 기억 안 나는구나.
아무튼 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 장의 카드를 일렬로 나열할 때. 1이 서로 이웃할 확률을 구하라. 이것이 수능에. 그러니까 수능 변형이라고 하자, 내가 지금 정확하게 기억은 안 나니까.
수능 변형 문제. 최근에 나왔던 수능 문제야.
얘네들을 일렬로 나열할 때. 잠깐 보세요. 일렬로 나열할 때, 나열할 때. 무엇이라고, 문제가? 1이 서로, 시작. 서로 이웃할 확률을 구하라. 그런 다음에 단, 이런 말이 없어, 아예.
같은 숫자는 같은 것으로. 이 확률 문제에서는 같은 숫자끼리 다른 것으로 인식하든, 같은 것으로 보든 결과가 같아요. 확률에서는 같아. 경우의 수는 완전 다르잖아.
이것이 모두 다 다른 것으로 보면 일렬로 배열하는 방법의 수는 몇 가지야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 7! 가지잖아요. 같은 숫자는 구별하지 않는다고 하면 시작. 7! 나누기 3! 2! 2! 가지잖아요.
그런데 무엇에서는? 확률에서는 결과가 같아. 왜 그러냐면 이것이 비율로 가기 때문에. 비율은 결과가 똑같아요.
그러니까 이것을 같은 숫자끼리 같은 카드로 바라보잖아요. 구별하지 않잖아. 그러면 전체 경우의 수가 몇 가지야? 아까 이야기했던 것처럼 7! 나누기 2! 3! 2!. 그중에서 1이 이웃하라고 하면 무엇에 집어넣어?
주머니 안에 집어넣어. 그러면 카드가 몇 개 남았어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 주머니에 하나, 여섯 개. 시작. 6!. 이제 무엇 해야 해? 2, 2, 2 세 개야. 그러니까 3! 이것, 3, 3 두 개 왔다. 2!.
그리고 이것으로 끝나지 않았고 주머니에 있는 얘네들끼리 자리 바꾸어야 하는데 같은 것으로 구별하지 않는다고 했으니까 한 가지. 이것이 최종적으로 답이야. 이것 어떻게 푼 것이야?
같은 숫자끼리 구별하지 않는 것으로 푼 것이라고요. 그런데 이것을 전부 다 다른 것으로 보더라도 결과는 같다니까. 전부 다 다른 것으로 봐 봐. 전체 경우의 수, 몇 가지야? 7!.
1이 이웃하도록 하는 경우의 수는. 다 다른 것이야. 얘를 주머니에 집어넣어서 이웃하라고 했으니까. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개의 나열, 시작. 6!. 얘로 끝나지 않았어.
무엇이 안 끝났어? 주머니 안에 있는 것들끼리 자리야, 시작. 여기가 답이 똑같다니까? 해 봐. 똑같다니까, 이것이? 같은 것으로 보나 다른 것으로 보나 확률에서는 결과가 똑같아서 특별하게 구별하지 않는다, 라는 표현을
안 써줘도 무방한 것이지, 확률 문제에서만큼은. 보세요, 이것이 왜 똑같은지 봐 봐. 3! 2!. 2! 위로 올라가니까 7! 분의 6!×2!. 똑같잖아요. 무슨 말인지 알겠지? 그래서 그런 생각을 정확하게 이야기하셔야 합니다.
그리고 지금 여러분이 보는 1과 1과 2가 하나씩 적혀 있는 3장의 카드에서 임의로 2장의 카드를 동시에 뽑을 때. 당연히 뽑는 액션이 들어갔다. 실물을 뽑는 것이잖아요.
그럴 때는 무조건 얘네들은 다 무엇 한 것이야? 시작. 다른 것으로 보는 것이 기본이라고. 아시겠지요? 그런 생각, 반드시 할 줄 알아야 한다. 이때 뽑힌 카드에 적혀 있는 두 수의 합을 확률변수 X라고 하자.
그러면 두 장 뽑을 때 확률변수 X가 될 수 있는 것은. 1, 1, 두 장 뽑으면. 제일 작으면 얼마? 시작. 2. 1과 2 뽑으면 3 될 수도 있고요.
그것밖에 없네요. 아주 초미니 사이즈 확률 분포표가 나오겠네, 진짜. 두 개밖에 없네요. 이럴 확률과 이럴 확률을 구하시면 돼. 둘 중의 하나만 구해도 되지요. 왜? 다 더하면 얼마니까? 1이니까.
2일 확률 구해 보세요. 그러면 무엇을 뽑는 것이야? 1 두 개만 뽑을 확률. 전체 경우의 수, 시작. 3C2. 당연히 다른 것으로 보는 것이라고. 이것 다른 것이야.
분자는 어떻게 쓰면 됩니까? 1 두 개를 뽑아야 하니까 1 두 개 중에 2개 뽑아. 이것이라니까. 이렇게 하면 얼마야? 시작. 3분의 1, 이렇게 처리하시는 것이라고. 너무 잘하고 있어요.
훌륭해. You are wonderful. 여기는 무엇이야, 그러면? 3분의 2가 될 수밖에 없는 것이지, 이렇게. 그런데 X의 분산 구하라고 하니까 일단 무엇 먼저 구하자? 평균. 평균 구하는 방법, 다 긁어라.
3분의. 2×1=2, 3×2=6, 이렇게. 그래서 얼마야? 시작. 3분의 8, 얘가 바로 평균. X의 분산을 구하시오. 제곱한 것들의 평균 마이너스 m². 제곱한 것들의 평균 마이너스 m², 이렇게.
제곱한 것들의 평균은 X를 제곱한 다음에 긁으시면 되니까 마찬가지로 3분의. 4×1=4 더하기 9×2=18, 이렇게. 그러면 3분의 얼마야? 22. 3분의 22에서 9분의 64를 빼는 것이네요. 9분의 64.
이것 또 9로 바꾸어봐. 그러면 이것이 9로 바꾸고 3을 곱해야 하니까 3 곱하면 얼마야? 66이잖아. 66에서 64 빼니까 얼마야? 시작. 9분의 2가 나온 것이다. 그래서 최종적인 답을 구하라고 하면 답, 얼마예요?
④번, 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 것. 잊지 마. 같은 것을 포함하는 뽑기, 있다고, 없다고? 뽑기는 무조건 다 다른 것으로 보는 것이야. 그러니까 실물은 다른 것으로 본다, 라는 그런 느낌도 여러분, 좋은 것이니까.
단 확률에서는. 확률에서는 같은 것으로 보나, 다른 것으로 보나 결과는 똑같기 때문에 특별하게 단서가 안 주어지는 경우가 있다.
두 확률 변수. X₂가 X₁을 두 배 한 다음에 1을 더해서 3으로 나눈 것이 X₂래. 그런 다음에 X₂의 분산이 28일 때 X₁의 분산을 구해. 이것, 일차식의 분산, 그런 것 같은데.
여러분, X₂의 분산 다시 한번 만들어 봐. X₂가 무엇인데? X₂가 3분의, 이렇게 되어있으니까 이것을 이렇게 찢으면 3분의 2X, 이것이 일차식이라는 것이지. 3분의 2X₁ +3분의 1.
일차식의 분산을 구하라, 그러면 어떻게 해요? 그렇지, 상수항은 의미 없다. 평균만 민감하고야. 상수항은 의미 없고야. 무슨 배? 시작. 제곱 배, 그랬으니까 9분의 4배에 대해서 원래 분산의.
X₁의 분산의 9분의 4배가 된다, 이런 뜻이에요. 그런데 걔가 얼마가 된다고 했어요? 28일 때 X₁의 분산 구하라고 했으니까 여기서 분산, 얘 구하시면 되잖아. 양변에 무엇을 곱하면 돼요?
4분의 9를 곱하면 얘 날아가고 여기에 4분의 9 곱하면 7×9=63. 그래서 최종적인 답, 얼마야? 시작. 63, 이런 느낌으로 처리하시면 되겠지. 그래서 답은 ④번, 이렇게 가시면 되는 것이야.
8번, 이산확률변수 X에 대해서 일차식의 평균, 일차식의 분산. 그런 다음에 제곱한 것들의 평균을 구해. 이렇게 읽으면 되잖아요. 제곱한 것들의 평균을 구하시오. 제곱한 것들의 평균, 무엇이야? 시작. m² 분의 Σ², 기억나요?
분산은 제곱한 것들의 평균 마이너스 m². 그러니까 여러분, 분산도 이렇게 쓸 수 있는 것이지. 분산은 X를 제곱한 것들의 평균 마이너스 m². 이것, 영어로 외우지 말고 한글로만.
제곱한 것들의 평균 마이너스 m², 이렇게 쓸 수 있으니까. 이 이야기도 마찬가지 아니야? 제곱한 것들의 평균, 시작. m²+Σ²으로 기억하라고. 이 m이라는 것이 X의 평균, 분산. X의 분산. 됐지? 이런 느낌으로 처리하시라.
그래서 이것도 이렇게 봅시다, 그냥. m²+Σ²입니다. 그런데 m을 확률변수까지 같이 쓰면 그렇지, 평균의 제곱 플러스. 얘는 무엇이니까? 시작. 분산, 이런 뜻이니까. 우리는 지금부터 이 주어진 식으로부터
여기서 평균 구하고 여기서 무엇 하시면 돼요? 시작. 분산 구하시면 된다. 여기서 X의 평균 구해볼게. 일차식의 평균은 원래 X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수항만큼 더한 것과 같다. 넘어가면 얼마야? 12.
2로 쪼개면 얼마야? 6. 따라서 X의 평균은 얼마야? 시작. 6이다. 그렇지? X의 분산은 어디서 구합니까? 여기서 구합니다. 일차식의 분산은 원래 것의 분산에다가 계수의. 무슨 배? 시작. 제곱 배.
얘가 5라고 했으니까 분산은 얼마야? 시작. 20. 따라서 6을 제곱하면 36 더하기 21이니까 답은 56, 이렇게 처리하시면 되잖아. 하나씩 생각하면서 이렇게 가실 수 있어요.
8번. 이항분포 B(n, p)를 따르는 이항분포. 다시 한번 이야기하자.
이항분포가 무엇이야? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 두는 것. 거기서 중요한 요소. 이항분포를 결정하는 요소는 아주 복잡해 보이지만 사실상 몇 개밖에 없다? 두 개밖에 없다.
하나는 무엇이다? 시행 횟수. 하나는 한 번 시행했을 때 나올 확률, 이 두 개밖에 없다, 이렇게 말씀드렸고. 원래는 거대한 표로 표현되지만 윗줄은 나온 횟수들, 아랫줄은 독립 시행의 확률들.
거대한 표를 압축적으로 이렇게 만들 수 있고 여기서 평균은 두 개만 긁으시면 돼. 분산은 거기에 안 나올 확률 q까지 곱하시면 된다. 그런데 여기에서 이렇게 되어있네요.
X=0일 확률과 n일 확률이 서로 똑같다. 여러분, 이것 딱 보고. 여러분, 이항분포 문제 많이 풀어봤으면 딱 보자마자 P가 2분의 1이네? 나올 것이야.
무슨 말이냐면. 이항분포에 있는 X는 무조건 다 나온 횟수들이니까 한 번도 안 나올 수 있고 한 번 나올 수도 있고 제일 많이 나오면 몇 번 나올 수 있어? n 번까지 나올 수 있잖아. 이것이 바로 거대한 표거든.
이것이 거대한 표잖아요, 얘들아. 그렇지? 그런데 무슨 말이야? X=0일 확률과 X=n. 그러니까 여기 들어갈 확률과 여기 들어갈 확률이 같대. 여러분, 여기 들어갈 확률은 무엇인데?
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률. 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 확률. 여기는? 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률. 나온 횟수 안 나올 확률, 안 나올 횟수. 얘가 무엇이야? 한 번씩 해서 나올 확률.
거기서 1에서 빼준 안 나올 확률. 여기는 p고 여기가 q인데 이것이 서로 같다고 했거든? 그런데 얘는 항상 같아. 왜? 조합의 성질에 의해서. 그러면 뒤의 것도 같아야 하는데 뒤의 것이 같으려면.
여기는 얘는 n승, 얘는 0승이고 얘는 0승. 이것이 서로 같으려면 무엇일 수밖에 없어? 똑같은 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1대로 완전히 같겠구나, 라는 것을 여러분, 경험을 통해서.
여러분이 스스로 공부했을 때 느껴본 학생이 있을 것이에요. 어차피 나올 확률과 안 나올 확률, 두 개만 똑같다면. 이렇게도 똑같고 이렇게도 똑같고 이렇게도 똑같을 수밖에 없겠구나.
왜? 조합이 같으면 뒷부분의 확률도 같을 것 아니야. 얘도 무조건 2분의 1의 n승, 얘도 2분의 1의 n승. 그러니까 확률 부분은 다 2분의 1의 n승이 되어버리거든요. 그래서 앞부분 조합만 같으면 100% 똑같겠구나, 라는 생각을
한 번 정도 해본 친구들은 아마 이것만 딱 보고 그냥 곧바로. P는 2분의 1, 이랬을 것이고. 그것을 생각하지 못하더라도 이렇게 쓸 수 있게 직접 구한 것 아니야? 얘와 얘가 같습니다.
그런데 nCn과 nC0은 서로 같으니까 제끼고. 모든 수의 0승은 1이니까 제끼면. 시작. pⁿ=qⁿ이라는 이야기니까. p, q가 서로 무엇해야 해요? 같아야지. 그래서 2분의 1이다, 이렇게 처리하시면 되는 것이야.
같아야지. 굳이 이것을 1-p라고 하고 넘어가면 2p=1이니까 p=2분의 1, 이렇게 쓰지 않더라도. 두 개 같은 것이 2분의 1밖에 뭐 있습니까? 그래서 p를 구해봤더니 2분의 1이다.
선생님, n은 어떻게 구하는데요, 그러면? 이것.
어떻게 구하면 돼요? 분산을 구하는 방법은 두 개를 곱해서 일단 평균을 구한 다음에 거기에 안 나올 확률까지 곱하면 분산인데 걔가 무엇이라고 했으니까? 30이라고 했으니까 n 값은? 시작. 120, 끝.
이렇게 처리하시면 된다는 것이지. 맞아요? 여기까지가 9번이었고요.
10번 한번 보도록 할게요. 1, 3, 5, 7, 9가 하나씩 적혀 있는 5장의 카드가 있는데 이 중에서 한 장의 카드를 택하는 시행을 25번이나 반복. 느낌 오지 않니, 여러분? 이것이 무엇이야? 시행 횟수. 그러면 내가 여기서 잠깐.
무슨 깐? 여기서 잠깐. 이것은 Level 1이라서 어렵지는 않은데. 시행 횟수가 주어졌으면 분포 중에서 무슨 분포를 떠올리게 되어있어? 이항분포. 이항분포에서 확률변수 X는 무엇이야? 여러분이 대답하세요.
확률 변수 X가 무엇입니까?
시작. 나온 횟수. 그래서 소수가 나온 횟수를 X라고 했으니까 얘는 이항분포.
그리고 이항분포 확률변수 X는 다음을 따르는구나. 25 콤마. 확률인데 한 번 카드를 뽑아서 소수가 나올 확률. 소수, 어디 있어, 이 중에? 1은 소수도 아니고 합성수도 아니니까. 3, 5, 7이잖아.
그러면 5분의, 시작. 3이 된다. 5장의 카드 중에 3장이 있었으니까. 이런 이항분포를 따른다는 것이야. 여기서 X의 평균 구하라고 하면 당연히 두 개 곱하면 되니까 얼마야? 시작. 15.
그 15에 무엇까지 곱하면? 안 나올 확률, 5분의 2까지 곱하면 분산이 되는 것이니까 분산은 얼마예요? 시작. 6. 6+15니까 얼마예요? 시작. 21. 그래서 최종적인 답은 ①번, 이런 느낌으로 처리하시면 된다.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 두는 것, 이항분포. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 두는 것, 이항분포. 반짝반짝.
경찰차 한번 불러주세요, 경찰차.
경찰차가 오는데 여러분, 곧바로 와요. 출동하는 데 시간이 걸려요. 그래서 조금만 기다리면 돼. 저기서 경찰차가 나타나. 경찰차가 나타나면 우리 어떻게 해야 해? 정신 바짝 차려야 해. 왜? 우리를 잡으러 온 것일 수도 있잖아.
여러분, 부모님 말씀 잘 안 들었잖아요. 경찰 아저씨가 잡아간다니까요. 어제 복습 안 하고 잤잖아요. 경찰 아저씨가 복습 안 하는 아이들을 가장 싫어해요. 확 잡아갈 수 있으니까. 경찰 아저씨가 늦네요.
경찰차가 나타났어요. 여러분, 조심해야 해요. 조심해야 해. 이런 문제 복습 안 하는 친구들, 화장실로 도망가세요. 경찰차가 나타났어.
왜 갑자기 경찰차가 나타났을까? 왜 그랬을까? 1, 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드야. 서로 같은 것이야, 다른 것이야? 다른 것으로 보는 것이 기본이라니까요.
다른 것으로 보는 것이 기본인데 이것은 지금 확률변수에 따르는 각각 확률 구할 때는 같은 것으로 보나, 다른 것으로 보나 결과는 같다니까요.
그래서 이것을 서로 같은 것으로 본 친구들도 있을 것이고 다른 것으로 본 친구들도 있을 텐데 결과는 다 무엇 하다고? 시작. 어차피 똑같다는 그 말씀을 드리고 싶어요. 다른 것으로 보는 것이 훨씬 더 쉽잖아요.
그러면 다른 것으로 보고 푸세요.
만약에 여기에 단, 같은 문자로 적혀 있는 카드끼리는 구별하지 않는다. 그러면 무조건 같은 것으로 보라는 이야기고.
다시.
두 장의 카드에 적혀 있는 수의 합, 제일 작으면 2. 제일 크면? 5. 이렇게 뽑아. 2, 3, 뽑으면 5잖아요. 그러면 2도 될 수 있고, 시작. 3, 시작. 4, 5. 이것이잖아요. 이렇게 처리하시면 됩니다.
X가 2일 확률을 구하라, 그 이야기는 두 눈의 합이 2일 확률. 그러면 무엇을 뽑아야 해요? 1에서 두 개 뽑을 확률 구하래. 나열하는 것이구나. 미안해. 나열하는 것이니까.
나열하는 것이니까 1 두 개가 어디 있어야 해요? 양쪽 끝에. 양쪽 끝에 1 두 개가 와야 해요. 그러면 1 두 개 중에서 몇 개 뽑아서? 1 세 개 중에서 몇 개 뽑아서? 두 개 뽑아서 양쪽 끝에 세우세요.
그러면 3P2지요. 이것으로 끝나지 않아. 나머지 몇 명 있어요? 전체 6장 중에서 2명이 양쪽 끝에 섰으니까 몇 장 남았어? 4장 남았잖아. 4!, 이렇게 가시면 돼. 그런데 전체 경우의 수는 몇 가지야?
전부 다 다른 것으로 보면 몇 가지야? 6!이잖아. 이렇게만 여기에 쓰시면 되는 것이야. 같은 것으로 보셔도 돼. 확률에서는. 제가 이미 설명했어. 혹시 여기서 갑자기.
중간에 다 생략하고 무슨 이야기하는 것이지? 같은 것으로 봐도 되고, 다른 것으로 봐도 된다? 그 이야기는 이번 시간 맨 처음에 했어요. 첫 번째 문제 풀 때 내가 설명했으니까 그것 참고로 하시고.
4!, 6! 날아가면 6, 5만 남을 것 같아요. 6×5만 남고요. 분자는, 시작. 3부터 두 개 곱하니까 3×2만 남을 것 같아요. 그러면 이것이 없어지니까 얼마예요? 시작. 5분의 1, 이렇게 된다. 5분의 1, 이렇게.
됐어? 무엇으로 봐도 돼? 같은 것으로 봐도 확률에서는 결과가 똑같다, 이런 말씀을 드렸었던 것이야. 그다음에 이제 두 번째는 무엇으로 갈까요? X가 3. X가 3이라는 것은 무엇이야? 1 하나, 2 하나가 양쪽 끝에 서.
1, 2를 양쪽 끝에 세워야 해. 1, 2를 양쪽 끝에 세운다고 하면 조심해야 할 것은 모두 다 다른 것으로 지금 보고 있으니까 1, 2를 양쪽 끝에 세우려면 이 중에 하나와 이 중의 하나를 가지고, 그렇지?
양쪽 끝에 세워야 하지? 일단 먼저 뽑아. 다 다른 것으로 보니까. 세 개 중에 1 하나를 뽑고 2 두 개 중에 하나를 뽑아. 다 다른 것. 다 다른 것이야. 그런 다음에 걔네들을 양쪽 끝에 줄 세워.
What is it? 나머지 네 개는 아무렇게나 좋습니다. 그러면 전체 경우의 수는. 다 다른 것으로 봤다니까, 지금. 6! 이라니까. 그렇게 되면 4!, 6! 약분되니까 이것이 6×5만 남고요. 이렇게 하면 또 6이잖아요.
그러니까 이것이 없어진다. 그래서 5분의 얼마야? 2. 재밌는데, 이것? 5분의 2. 이것 하자. 나 이것 할래. 이번에는 무엇이야?
X가 5라면 어떻게 줄 세워야 해? 양쪽 끝에 2, 3이 와야 해. 여러분, 양쪽 끝에 2, 3이 오도록 하는 경우의 수를 세라. 그러면 이 중에서 하나만 양쪽 끝에 올 테니까 이 중에 서로 다른 수. 다른 것으로 보고 있잖아.
두 개 중의 하나를 뽑아서 2 하나 뽑아놓고 3은 하나밖에 없으니까 그것과 두 개를 양쪽 끝에 줄 세우고 나머지는 아무렇게나 줄 세운 다음에 전체 경우의 수로 나누어주면 여기 마찬가지 다시. 6×5만 남는다는 것이야.
이렇게 하니까 이것이 없어지면 얼마야? 이것, 15분의 2가 되네. 나 진짜, 갑자기 또 15야. 그러면 이것을 15분의 3, 이렇게 가는 것이야. 15분의 6, 이렇게 갈게. 그러면 얘는 이제 다 더해서 1이니까.
더하면 얼마야? 11이니까 4, 이렇게 가시면 되겠네요. 여기까지 만들어야 해.
X의 평균을 구하세요. 다 무엇 하라? 다 긁어라. 다 긁어라. 문질러라? No. 간지럽혀라? 아니. 긁어라, 이렇게. 분모는 15. 분자는요? 6+18+16+10, 이렇게. 이것 이렇게 하면 34, 이렇게 되나?
34에 16을 더하니까 50, 이렇게 될 것 같은데? 15분의 50이나 돼요? 5×3=15. 50, 그래서 최종적인 답, 시작. 3분의 10. 답은 ③번. 됐어. 2번으로 넘어가겠습니다.
그림과 같이 주머니 A에는, 주머니 B에는, 주머니 C에는 각각 숫자가 적혀 있는. 이렇게 되어있다. 이 주머니 A, B, C 중에서 임의로 한 개의 주머니를 택해서. 임의로 한 개의 공을 꺼내.
그러니까 세 개 중에서 하나를 택해 거기서 하나 꺼낸 것이야. 거기에 적혀 있는 숫자를 X라고 하자. 마찬가지로 X가 될 수 있는 것 다 나열해봐. 제일 작으면 얼마야? 1 나올 수 있잖아.
제일 크면 얼마예요? 5잖아. 다 되네. 1, 2, 3, 4. 이것 또 차근차근. 이것도 표 만드는 문제였어요, 선생님. 생선님, 표 만드는 문제였어요. 표 만드는 문제. 생선님. 표 만드는 문제였어요.
표 만드는 문제. P가 X가 1일 확률. 그 이야기는 1 뽑을 확률. 1 뽑을 확률은 무엇 아니면 무엇이야? A에서 1 뽑거나 또는 C에서 1 뽑는 것이야. 동시에 나올 수 있어, 없어? 없어. 또 다른 것 있어, 없어? 없어.
빠진 것 있어, 없어? 없어. 그러면 무엇 해야 해. 분류.
선생님, A에서 1. 아니면 B에서 1. 아니, B에서 1이 없잖아, C에서 1. 두 가지로 분류해서 푸는 것이니까 각각의 확률을 구한 다음에 더하시면 됩니다. A에서 1 뽑을 확률. 일단 A라는 것을 선택해야 해.
A라는 주머니를 선택할 확률, 시작. 3분의 1. 여기는 그 이야기 없어요? 단 같은. 그런 말 없구나.
수능에서는 아마 그 이야기까지 넣을 것이야. 단, A, B, C 주머니를 선택할 확률은 모두 같다, 이렇게. 아마도 그렇게 있을 텐데.
그런데 크기와 모양이 다 똑같잖아. 그러면 뽑을 확률. 이 3분의 1, 이것으로 끝났어요, 안 끝났어? 안 끝났어. 이것, 무엇 한 것이야? A를 선택한 것이고. 그중에서 하나 뽑을 때 1을 뽑을 확률, 얼마야, 또? 3분의 1.
그러니까 몇 분의 1? 시작. 9분의 1, 이렇게 쓰시면 돼. C에서 1 뽑을 확률. C를 선택할 확률, 3분의 1. 그중에서 1을 선택할 확률, 2분의 1. 그래서 무엇 분의 1? 6분의 1. 두 개 무엇 해야 해? 통분.
그러면 18분의 여기는 2, 여기는 3. 더하니까 시작. 그래서 18분의 5, 끝. 벌써 하나밖에 안 했네. 언제 다 하지, 이것? X가 2일 확률을 구하세요. 그러면 무엇에서 2?
A에서 2 뽑을 수도 있고 또 무엇에서 2 뽑을 수도 있어요? B에서 2 뽑을 수도 있으니까. 이제 이런 말 쓰지 말자. 이제 자연스럽게 풀자. 그래서 여기서 2 뽑을 확률.
일단 A라는 주머니를 선택한 다음에 and 2를 뽑거나 또는. 분류한 다음에 더하는 것이니까 B라는 주머니를 선택한 다음에 2를 뽑거나. 그러면 9분의 1 더하기 9분의 1이니까 얼마야? 9분의 2.
9분의 2를 다른 말로 무엇이라고 해? 18분의 4, 이렇게 한다고요.
나 그냥 X가 4일 확률 구할래. 하나는 안 구해도 되잖아. 나 그냥 이것 할래. X가 4. 4 뽑을 확률. 그러면 무조건 B라는 주머니를 뽑은 다음에 거기서 4를 뽑아야 하니까 9분의 1. 다른 말로 18분의 2.
5 뽑을 확률 구하자. 5 뽑을 확률. 무조건 C라는 것을 선택한 다음에 5를 뽑아야 하니까 2분의 1. 6분의 1. 다른 말로 18분의 3. 그러면 현재까지 다 더하면 18분의 얼마입니까? 14.
따라서 얼마입니까? 4, 여기까지. 잘했네. 무엇 하는 것이야? 분산 구하는 것이야. 분산은 어떻게 구해? 평균 먼저 구한 다음에 제곱한 것들의 평균 마이너스 m² 처리하시면 되지요.
평균도 해보자. 시작. 18분의 다 긁어라. 5+8+12+8+15. 이렇게 하면 20. 35+13. 48. 그래서 18분의 48. 6×8=48. 6×3=18. 그래서 답은? 시작. 3분의 8이 바로 평균. 분산을 구하라.
분산을 구하라. 그러면 제곱한 것들의 평균 마이너스 m². 9분의 64. 분자를 제곱하면. 분자를 제곱하는 것이 아니라 분자를 작성하려면 제곱한 것들의 평균이니까 제곱한 다음에 긁어주시면 됩니다.
시작. 5+16 더하기. 9×4=36 더하기 32 더하기 75, 이렇게 돼요? 내가 진짜. 내가 진짜.
-164요.
-164가 떨어졌네. 164에 18, 이렇게 된 것이에요? 그래서 얘는 18분의 164. 마이너스 18분의. 이것, 9분의 64 이것 두 배하면 128. 그래서 답은 18분의. 여기서 128 빼면 36, 이렇게 나올 것이야.
답은 2, 이렇게 처리하시면 됩니다. 그렇지? 잘했어.
Level 2의 이제 3번입니다. 주머니 속에 자연수가 있어요.
코로나가 언제까지 가려나, 진짜? 언제까지 갈 것 같아? 진짜, 이것 언제까지 가야 하는 것이야? 끝날 것 같다가 끝나지도 않고. 우리나라만 끝난다고 해결될 문제가 아니잖아.
다른 나라에서도 다 없어져야 하니까 전 세계가 종식되려면. 참 큰일 났네, 이것.
그렇잖아요? 얼마나 무섭다는 것을 알 수 있잖아. 그런데 코로나 끝난 다음에 또 이것, 불법 다단계 회사에서 어린 친구들에게 코로나 보셨지요? 그것이 다단계의 힘입니다, 이러지 않을까, 또?
그것, 수학적으로 말이 안 돼요, 여러분, 불법 다단계. 제가 여러분에게 하고 싶었던 이야기 중에서 수학을 잘하면 절대 하지 않는 일. 수학에 대한 기초 지식. 잘할 필요도 없어.
고등학교 수학을 EBS와 함께 열심히 공부한다면 평생 가도 하지 않을 짓, 불법 다단계. 왜? 수학적으로 말이 안 되거든.
이미 선점하고 있는 포식자들만 돈 버는 게임이에요, 그것은. 새로운 사람이 또 만들려면 내가. 봐 봐, 내가 그것을 계산해보면. 내가 내 밑으로 아무튼 많아야 해.
그런데 그렇게 하려면 몇 단계까지만 가도. 한 서너 단계까지만 가도 우리나라 전체 인구가 나와요. 그래서 이것이 불가능하겠구나, 라는 것이 금방 계산이 된다고.
제가 예전에 한 20대 초반에 친구한테 다단계 회사 끌려가서 거기서 교육을 시키더라고. 다이아몬드 님께서 입장하십니다, 하면 다 일어나서 박수치고 그래. 북한이야.
그런데 거기서. 절대 집에 안 보내줘. 내가 집에 좀 보내주세요. 절대 안 보내줘. 조금만 참으시라고. 딱 무엇 하나만 보면 된다. 다이아몬드의 특강만 들으시면 된다고. 그러면서 몇백 명이 큰 강당에 모여서.
강당도 아니고 사무실 아주 큰 공간에 가서 다이아몬드가 나와서. 여러분, 대학생 여러분. 여러분이 나중에 그래, 대기업에 취업했다. 얼마 벌 것 같아요? 하기 시작해.
내가 그때 과외를, 수학 과외를 네 개 정도 하고 있었거든. 지금 현재 여러분, 200~300만 원 버는 사람, 있어요, 없어요?
그때부터 사람들이 나를 째려보기 시작했어. 그것 다단계 회사야. 물론 있을 수 있어요, 이러면서 이제. 그런데 내가 거기서 곧바로 이야기했거든. 그렇게 되면 우리나라 전체 인구가 필요할 것 같은데요? 내가 그랬거든.
그러니까 저를 집에 안 보냈던 사람이 가셔도 된다고. 그래서 내가 나왔다니까? 말이 안 되는 게임이야. 수학적으로 조금만 공부하면 그런 데 안 빠진다고. 아니면 하루 종일 어디 놀러 가서.
미국에 가서 Las Vegas 같은 데 가서 하루 종일 카지노에 앉아 있으면 어떻게 되는 것이야? 돈 가져가래. 절대로 사람은 확률을 이길 수 없다. 큰 수의 법칙을 알고 있으면. 수학적 확률에 의해서.
통계적 확률이 수학적 확률에 가까워진다. 언제일수록? 시행 횟수가 많아질수록. 그것이 큰 수의 법칙이거든. 그러니까 시행 횟수가 많다는 것을 다른 말로 무엇이라고 해요? 하루 종일 앉아 있으면. 어떻게 된다고?
빨리 나, 이런 뜻이에요. 그래서 카지노는 국가 산업으로 하잖아요. 경제를 살리기 위해서. 왜? 카지노는 지구상에서 망한 카지노는 없어요. 손님이 없으면 망해요. 그런데 지금까지 망한 카지노는 없다.
왜? 카지노가 이길 확률이 50%가 넘거든. 그 이야기는 내가 이길 확률이 몇 퍼센트야? 사십몇 퍼센트라고. 한 49, 48, 47 이래요. 그러니까 그것을 몇 번 하면. 그러니까 오락 삼아 두세 번 하면 딸 수 있는 것이야.
그런데 그것을 계속 앉아있으면 어떻게 돼? 시행 횟수가 많아지잖아. 그러니까 시행 횟수를 줄이는 것이. 무슨, 이것이 도박 관련 강좌도 아니고. 안 그래도 내가 이번 달 말에 어디지?
문화체육관광부에서 주관하는 어떤 영상을 제가 찍기로 했어요, 도박 관련. 그 이야기야. 지금 내가 하는 이야기가 이것이야. 이것 그냥 편집해서 쓰시라고 하면 되겠다.
그러니까 절대 여러분, 확률과 통계를 공부하면 시행 횟수가 많아지면 안 된다는 것을 알기 때문에 시행 횟수는 무조건 줄여야 하는 것이거든. 그러니까 하루 종일 거기에.
수학 공부를 해야 해. 어떻게 하면 되니? 지금 대치동에 수학 학원 많잖아? 그것을 다 정선으로 옮겨야 해.
그래서 수학의 메카를 만들어야 해. 그 정선 강원 랜드를. 그러면 사람들이 돈 잃고 할 일 없으니까. 그러면 수학 무료로. 국가에서 해주면 되잖아. 아니면 제 강의를. 정선 카지노에 모니터 있거든? 있을 것이야.
모니터에 이 강의 영상을 계속. 시행 횟수를 줄여야 합니다. 이것은 괜찮잖아, 그렇지? 시행 횟수를 줄여야 합니다.
무슨 이야기 하다 또 이렇게 흥분했니? 코로나 이야기하다가. 절대로 여러분, 불법 다단계에 빠지지 마세요. 그것은 말이 안 되는 게임이니까.
주머니 속에 자연수 1부터 k까지 하나씩 적혀 있는 공이 각각 k 개, k-1 개, k-2 개부터 1개까지 있대요. 이 중에서 하나를 뽑을 때 걔가 적혀 있는 수를 확률변수.
그러니까 확률변수 X는 1부터 k까지네요. 1, 2, 3, 쭉 나가서 (k-1), k. 잘 봐봐. 이것이야. 이것도 표 만드는 게임이야.
이렇게 되어있어요. 됐어요? 이렇게 되어있어. 1부터 어디까지? 시작. k까지.
이렇게.
됐어. 이렇게 되어있어. 그런데 이것이 총 몇 개가 들어있냐면 얘는 k 개가 있어, k 개. 2가 적혀 있는 공은 k-1 개가 있고 점점 줄어들면서 얘는 한 개가 있는 것이야.
그러면 얘를 뽑을 확률이 어떻게 되는 것이야? 전체 공의 개수 중에서 k 개겠지. 그런데 전체 공의 개수는 얘가 한 개 있고, 두 개 있고, k 개가 있으니까 1부터 k까지 자연수의 합 공식, 시작.
2분의 k에 대해서 (k+1) 개 있을 것 아니야, 전체 공이. 이것은 수열 시간에 공부했으니까 이것 가지고 나는 지금 설명 안 하겠음. 1부터 k까지 다 더하면 2분의 k(k+1)이지. 그러니까 얘가 분모예요.
그러니까 여기에. 잘 봐봐. 이런 것을 왜 어려워하지? 이것, 어려워하는 친구들은 문자병 걸린 친구들. 무슨 병? 문자병.
왕자병? 아니, 문자병. 요즘은 왕자병, 이런 것 없다? 그런 말 없어졌다. 그렇지? 언제 없어졌지? 옛날에 왕자병, 이런 것 있었는데. 공주병, 이런 것.
언제 없어졌지? 우리나라에 없어졌나, 왕자병이? 없어졌나? 모르겠다. 그 용어 오랜만에 해보네. 분자는 무엇이냐면 이 중에 k 개가 있다고 했으니까 k. 얘는, 이것이지. 이것이잖아.
k 마이너스 쭉 나가서 여기는 2개, 1개로 끝나겠네. 그렇지? 이것 다 긁으면 무엇이에요? 평균이 나와요. 긁으면 평균. 거기에서 k 구하는 문제야. 얘는? X의 평균에다 세 배 한 데 5 더하면 100이 된다, 이런 뜻이잖아요.
그러니까 다 긁어보자. 긁어. 긁어서 다 더하면 돼. 긁어서 다 더해. 긁어서 다 더하려면 이것, 무엇을 이용하는 것이 좋니? Σ를 이용하는 것이 좋겠잖아. 다 규칙적이니까.
그러니까 위에 있는 것을 변수로 적겠어. 그 변수는 어디서부터 어디까지 말해? 1부터 k까지 말한다면 변수를. 통계에서는 i라고 많이 쓰니까 이것을 i라고 한번 표현해볼까요? 그러면 이야기는 어떻게 되냐면
밑에 있는 것 그대로 써 봐. 얘는 안 변하잖아, 분모는. 2분의, k에 대해서 (k+1), 똑같을 것이고. 얘가 1이어도 k, 2도 k, 3이어도 k니까 i여도 k겠지. 그다음에 빼기. 잘 봐. 2일 때는 1을 빼. 3일 때는 2를 빼니까 i일 때는?
i-1을 빼겠지. 아니, 이렇게 쉬운 데 왜 이것을 어려워하지? 나 진짜 이해가 안 되네. 이것, 수열 공부 안 했던 친구들이 어려울 것이야. 수열 공부했던 친구들은 별것 아니야. 이렇게 곱한 것을 싹 다 더한 것이 평균이잖아.
그런데 이 i가 어떻게 변해? 1부터 k까지 변하는 것 아니야. 그러니까 이렇게 쓰면 되지. 선생님, X의 평균은요. i가 1부터 k까지 변하는데요. 이렇게 곱한 것이요.
이렇게 곱하면 얼마야? 2분의. 얘가 복잡해서 짜증이 날 뿐이네. 이것은 어려운 문제가 아니라 짜증 나는 문제다, 그렇지? 이렇게 하면. ki 플러스 i. (k+1)i. 그렇지? 맞니? (k+1)i.
맞잖아, 지금. (k+1)×i. 그다음에 -i². 또 i²-1, 그러면 어떻게 하지? 그 i 아닌데. 여기까지. 맞아?
이것 어떻게 하니, 내가 진짜. 그러면 이것은 Σ i 공식. Σ i² 공식. 지금은 i가 변수니까. Σ i 공식, Σ i² 공식을 이용하시면 되니까 이렇게 쓰겠어. 봐, 첫 번째. 봐요.
이렇게 먼저 쓰면 없어지고 k분의 2에 대해서. k분의 2에 대해서 Σ i는 1부터 k까지, i다. 그다음에 이렇게 가면 마이너스 k(k+1)분의 2에 대해서 Σ i²이니까 Σ i는 1부터 k까지 i².
그런데 얘는 Σ k 공식으로 써. 2분의 n(n+1). 여기는 k(k+1)로 처리할 수 있다. 얘는 Σ k² 공식이라고 흔히 이야기했던 6분의. n은 k(k+1)(2k+1)이라고 처리할 수 있다. 수열 문제네.
거기에다 k분의 2를 곱하니 이것이 사라지면서 여기는 무엇만 남아요? 시작. k+1. 이쪽은? k(k+1), k(k+1) 날아가고요. 2가 3으로 되니까요. 3분의 2k+1 빼는 것이네요.
따라서 3으로 통분하면 3k에서 2k 빼니까 k고요. 3-1이니까 2네요, 여기까지. 맞아? 됐어, 이제. 따라서 k 이제 구하자.
일차식의 평균은 X의 평균, 조금 전에 구했던 3분의 k+2에다가 계수를 곱하고 상수항을 더한 것이 100이 됩니다. 약분하면 없어지니까. 이것, 7 빼면 되네, 7. 이렇게 계산하니까. 답은 93, 끝.
이렇게 처리하시는 것이 최종적인 답이라는 것. 여기까지 하고요. 다음 시간에 어려운 문제까지 마무리 지으면서. 아마 저기까지 갈 것 같은데요? 그다음 연속확률분포까지 가도록 하겠습니다.
수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.